Câu hỏi:
“Làm thế nào
để học cách buông bỏ và tha thứ?”
Cô nói vào nhân quả sâu một chút.
Chúng ta không bao giờ
nắm giữ được bất cứ cái gì cả.
Trong kinh Bát Nhã thì gọi là vô sở đắc.
Tức là chúng ta không nắm giữ
được bất cứ một cái gì, các bạn ạ.
Bởi vì, tất cả các pháp ở thế gian
đều theo một quy luật đó là sinh diệt.
Nó sinh diệt,
nó không bao giờ tồn tại được.
Nếu chúng ta hiểu về quy luật sinh diệt
thì chúng ta tha thứ rất dễ, các bạn ạ.
Cô chỉ nói ví dụ thôi,
đây là một bông hoa,
nó rất là đẹp.
Ví dụ nó đang là nụ thế này,
nó rất là đẹp đây.
Mình rất là yêu thích nó, phải không?
Nhưng nếu như
có một người nào đến lấy của mình,
vứt nó xuống dưới chân và di đi,
mình có bực không?
Rất bực.
Bây giờ quán chiếu sinh diệt
để cho hết bực.
Hoa này có nở không?
Nó có tàn không?
Nó không bao giờ tồn tại mãi mãi được.
Cho nên hoặc là do ai đó
làm cho nó tàn đi,
hoặc nó tự tàn đi.
Và dù ai đó làm cho nó tàn đi
thì mình cũng mất nó,
và nếu nó tự tàn đi thì mình cũng mất nó.
Mình đâu có nắm giữ được đâu.
Mình không hiểu được lẽ sinh diệt này
thì dù bông hoa này tàn
nhưng đau khổ nó còn ở đâu?
Trong tâm.
Và chính không hiểu được
pháp sinh diệt này,
cho nên mình rất khổ đau.
Và nói rộng hơn đi nữa
là tất cả các việc ở đời,
chúng ta nếu biết quán sinh diệt
thì chúng ta rất dễ tha thứ, các bạn ạ.
Ví dụ Cô nói thật nhiều đi:
Hai bạn thân với nhau,
rồi có một người bạn thân này
đến yêu mất chồng của mình.
Quán khó không?
Cái này là khó hơn bông hoa rồi.
Bông hoa hồng mất thì được,
chứ ông chồng thì khó.
Không thể, phải không?
Các bạn nữ có thấy khó không?
Khó.
Nhưng mà do mình
chưa rõ được lý sinh diệt.
Mình đến với chồng mình
là do hai bên có tâm với nhau,
rất yêu nhau.
Phải không?
Rất yêu nhau.
Cái tâm lúc đó
nó tựa như bông hoa này này.
Bây giờ chồng mình không yêu mình nữa.
Tức là Cô đang nói về tâm đấy.
Tâm không yêu mình nữa
thì giống như hoa hồng đã tàn rồi,
sao mà nắm giữ được.
Tình cảm nó sinh rồi nó diệt mà.
Mà nó đã diệt rồi,
mà mình đòi nó sinh trở lại
là một chuyện không có được,
chẳng qua chỉ là
sống vì nghĩa với con thôi.
Nhưng tại sao ta lại có thể tha thứ được?
Bởi vì ta biết tình cảm
nó sinh diệt vô thường như vậy,
cho nên chúng ta hãy sống với hiện tại,
nhà Phật là như thế, sống với hiện tại.
Từ chỗ nó tàn, tức là tình cảm kia
chưa diệt hẳn, nó mới tàn
thì làm sao chúng ta có thể
để cho nó sinh khởi lên là cách tốt nhất,
chứ không tội gì mà để cho
tình cảm giữa mình và chồng đã ít rồi,
mình lại làm cho nó ít thêm đi.
Mà mình phải bồi đắp nó vào
bằng cái gì?
Tha thứ.
Và tất nhiên là mình sẽ chạy đua
với cô bạn kia bằng tâm tha thứ.
Hai người thì sẽ có một người đòi hỏi
và một người tha thứ.
Ví dụ cô bồ đến,
cô ấy nói thế này với người chồng:
“Thôi anh ạ!
Em với anh có duyên phận như thế,”
“thôi em cũng chịu chị ấy
làm nhục em một tí,”
“nhưng thôi em duyên phận nó thế,
em phải chịu.”
Thế yêu nhiều hơn lên, đúng không?
Yêu cô bồ càng nhiều lên thôi,
tại vì cô bồ nói câu đó, đúng không?
Phải không các bạn trai?
Giờ cô bồ lại nói là:
“Thôi, phận của em nó như vậy rồi,
em kém phận với anh.”
“Thôi thì em phải chịu
chị ấy chửi em cũng được,”
“đánh em cũng được, em đáng như thế.”
“Thôi em khổ một mình em chịu.”
Vậy thì anh chồng
sẽ yêu cô ấy đúng không?
Yêu nhiều hơn.
Còn cô này thì lại:
“Này, này!
Ông thế này này, ông thế kia này!”
“Tôi đến là tôi đến nhà bố mẹ ông này,”
“rồi tôi mắng cho cả nhà ông biết này,”
“bố mẹ ông không dạy được ông này.”
“Ông không biết thương con này,
tôi mang con tôi trả ông này.”
Thế là đang có một chút tình cảm cũ
thì nó lại gì?
Nó lại tàn thêm đi.
Phải không?
Thay vì thế mình sẽ nói câu của cô bồ:
“Em với con chắc là xấu số, thua thiệt.”
Được không?
“Thôi thì anh cứ dành tình cảm cho cô ấy,”
“lúc nào mà chán đi thì về với em nhé.”
Khó nhỉ?
Khó không?
Khó.
Nhưng không phải mềm hẳn như thế,
còn phải cứng nữa.
Cứng là thế này:
“Thôi anh cứ đi với cô ấy,”
“em tạm thời phải nhẫn nhục,
vì em phải chịu thôi.”
“Em nhẫn nhục cho đến lúc
em tìm được ai tốt hơn anh.”
“Còn kể từ ngày hôm nay
anh thích cô ấy rồi,”
“thì thôi coi như anh cứ về đây
em nấu cơm cho anh thôi.”
“Thời gian dự bị
thì em vẫn cứ phải huân tập nấu cơm,”
“chẳng may em gặp người khác
em quên mất nấu cơm”
“thì lại không lấy được ai tốt hơn anh.”
Được không?
Ta không làm mất đi
những cái gì chúng ta đang có với nhau.
Và Cô không nói lý thuyết đâu ạ.
Cô cứ kể chuyện gia đình
cho các bạn nghe.
Trước kia Cô cũng thế,
lấy chồng xong vừa mới có chửa cậu lớn
thì nghe tin rằng anh chồng này
đã quý một cô nào đó,
do bạn của chồng nói.
Cô lặng yên, Cô không nói gì cả,
bởi vì mình biết
mình đang bụng chửa mà, làm gì được.
Không nói gì,
không hề nói cho chồng biết
là mình biết chuyện.
Bạn của chồng đi làm
nói với mình cả địa chỉ, cả nơi ở.
Coi như mình
cũng không nói lại một câu nào,
nghe biết vậy, không nói gì.
Về vẫn tốt, tử tế,
chăm con mình biết cách hơn,
lấy tình cảm của mình
để nói chuyện với chồng
và lấy cả đứa con
làm câu dẫn sang với chồng.
Đến một thời gian sau,
cũng khoảng đến gần một năm sau,
thì bạn bảo: “Thôi không có gì nữa rồi.”
Cô để qua đi mấy tháng Cô mới nói:
“Em biết nhé, không phải không biết đâu,”
“biết nhưng mà chỉ một lần này thôi nhé,”
“chứ nếu lần sau mà còn
thì lập tức cái đơn đặt lên bàn.”
“Không có lời xin lỗi đâu,
chỉ có ký thôi, vô điều kiện.”
Lúc đó là mình đã
nhẫn được qua cái nghiệp.
Hồi đó thì Cô chưa biết là nghiệp,
Cô chỉ nghĩ là
nó chẳng qua chỉ là chuyện
giữa giao tiếp của người đàn ông,
người ta nảy sinh những tình cảm,
chỉ chủ yếu là phía mình
đừng để mất đi tình cảm
thì mọi việc nó sẽ qua.
Hồi đấy,
Cô chỉ nghĩ đơn giản như thế thôi,
Cô chỉ nghĩ rất đơn giản,
vì hồi đấy đã biết Phật Pháp đâu,
chỉ nghĩ đơn giản là
chẳng việc gì phải làm khó hơn tình thế.
Hồi đấy, Cô có một suy nghĩ thế này,
Cô cũng nói với chồng Cô thế này:
“Nếu mà anh yêu em mười
thì em yêu anh bảy,”
“không bao giờ em yêu anh
bằng anh yêu em.”
“Cho nên,
nếu anh dành tình cảm cho người ta,”
“anh còn yêu em ba
thì chắc chắn em chỉ yêu anh một thôi,”
“cho nên người thiệt thòi vẫn là anh,
chứ không phải là em.”
Ai bắt đâu.
Tại sao mình lại cứ phải
yêu người ta mười, phải không?
Mà trong khi đó
người ta chỉ yêu mình bảy thôi.
Tại vì yêu nhiều mới làm khổ mình.
Phải không?
Thôi thì cứ quan tâm thế thôi,
còn bình thường thôi.
Phải không?
Để tha thứ được cho người khác
thì mình phải nhận định được hiện tại
và mình muốn làm chuyển hóa hiện tại lên,
cho nó tốt đẹp lên.
Phải không?
Từ tư duy đấy của mình
luôn luôn làm cho hiện tại tốt đẹp lên.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Chúng ta luôn luôn có tư tưởng như thế
thì chúng ta sẽ tha thứ được,
các bạn ạ.
Còn nếu các bạn không đưa ra
một phương châm sống như vậy
thì các bạn không thể tha thứ
và các bạn chấp trước.
Vì chấp trước
các bạn sẽ sinh ra nhiều việc bất thiện
khiến cho hiện tại
các bạn còn đau khổ hơn.
Phải không?
Có người bạn mà giận mình,
mình thấy giận đã rất là khó chịu rồi.
Tốt hơn hết là mình hỏi
một lần chưa trả lời thì mười lần,
mười lần thì 100 lần,
100 lần thì 200 lần
cho đến 1000 lần
cũng phải tha thứ thôi.
Phải không?
Tội gì mà không bố thí cho lời nói.
Cho nên, chúng ta muốn tha thứ được
thì chúng ta phải có
cái nhìn tư duy nhân quả
để mà chuyển hóa hiện tại
theo chiều hướng tích cực.
Chứ nhiều bạn thấy chồng đi cặp bồ,
đánh ghen ghê lắm,
cũng không giải quyết được
hiện tại theo hướng tích cực,
mà chúng ta nên tư duy về nhân quả
và chúng ta tạo nhiều tình thương hơn.
Và cái gì đáng tha thứ thì tha thứ,
cái gì không tha thứ
thì mình phải giải quyết một cách văn minh.
Phải không?
Văn minh, dứt khoát và quả quyết.
Cái tính đấy của chúng ta
đã làm cho chúng ta được hạnh phúc rồi.
Người ta đang phi pháp,
mình lại cũng phi pháp nữa
thì hai con người sẽ đặt ngang nhau,
mình không có gì để cho
người khác lựa chọn mình cả, phải không?
Cô cũng khuyên các bạn
muốn tha thứ được cho người khác
thì luôn luôn phải nghĩ đến:
“Hiện tại tôi cần tốt lên,”
“tôi sẽ giải quyết mọi việc
theo hướng tích cực”
“khiến cho tôi được hạnh phúc hơn.”
Phải không?
Cũng có những cái mình cảm thấy rằng
người chồng này vừa ăn chơi,
vừa gái gẩm, vừa cờ bạc,
không đem lại cho mình cuộc sống gì
thì mình thay đổi nó đi,
đâu có phải cố hữu mà nắm giữ đâu.
Cho nên, các pháp
đều không nắm giữ được,
cho nên chúng ta sẽ làm cái gì
tốt đẹp nhất cho chúng ta
và mọi người xung quanh thôi,
chứ không nhất định phải áp đặt
cho chúng ta một cái gì.
Phải không các bạn?
Đừng áp đặt cố định.
Trong đời sống này
chúng ta phải làm chuyển hóa đời sống này
và phải được hưởng hạnh phúc
trong đời sống này,
chứ đừng biến cuộc sống mình
trở thành phải chịu những khổ đau.
Phải không các bạn?
Cho nên,
chúng ta đừng nắm giữ hiện tại,
mà luôn luôn thay đổi hiện tại
thì chúng ta sẽ tha thứ được nhé.